## 📅 날짜 : 2025-02-07

### 💬 스크럼
- 학습 목표 1 : 패킷 트레이서 - 방화벽 실습 완료
- 학습 목표 2 : 딥 다이브 맡은 주제 학습 완료

### 📒 새로 배운 내용
#### 주제 1 : **OSPF**
> Link State Routing Protocol
- SPF (Shortest Path First) 또는 Dijkstra(다익스트라) 알고리즘을 이용해서 각 목적지까지의 최적 경로를 계산하여 라우팅 테이블에 적재
- Network 확장에 한계가 없고, Network에 변화가 있을 때, 전체 데이터가 아닌 변화된 부분만 Multicast로 LSU를 하기 때문에 변화에 관계없이 전체 데이터를 30초마다 송수신하는 프로토콜보다 대역폭 사용이 적다.
- 장점
    - area 단위로 구성되어 특정 area에서 발생하는 상세 라우팅 정보가 다른 area로 전송되지 않아 대규모 네트워크를 안정적이게 운영할 수 있다
    - Stub라는 축약 기능이 있어 IP 주소가 연속되지 않아도 Routing table의 크기를 줄일 수 있다
- 라우팅 정보를 LSA(Link State Advertisement)라고 하며, 지역 영역 Area 정보를 알려준다.
- Link State 프로토콜
    - OSPF를 설정하는 Router끼리 Hello Packet을 교환해서 Neighbor 혹은 Adjancent Neighbor(LSA를 교환하는 neighbor)를 맺음
    - adjancent neighbor인 Router 간 LSA를 서로 교환 후 전송 받은 LSA를 Link state database에 저장
    - LSA를 모두 교환하고 Dijikjstra 알고리즘을 이용해서 각 목적지까지의 최적 경로를 계상한 후 Routing Table에 올림
    - 주기적으로 Hello packet을 교환하며 정상 동작 확인
    - 네트워크 상태가 변하면 다시 위 과정을 반복하여 Routing Table 생성
- OSPF 동작 과정
  - DR/BDR 선출 <br>
    DR (Designated Router) : 중계 역할을 하는 DR 선출 <br>
    BDR (BackupDR) : DR에 문제가 발생할 경우를 대비하는 백업용
    1. OSPF priority가 가장 높은 Router가 DR로 선출 (다음으로 높은 Router가 BDR로 선출)
    2. OSPF priority가 동일할 경우 Router-ID가 높은 것이 DR, BDR로 선출
    3. DR, BDR이 선출된 후에 더 높은 순위의 Router가 추가되어도 DR, BDR은 변경되지 않음 (Router를 재부팅하거나 clear ip ospf prcess 명령어를 사용하여 변경 가능)
    4. DR이 다운될 경우 BDR이 DR이 되고 다시 BDR을 선출
  - Adjacent Neighbor <br>
    LSA (라우팅 정보)를 서로 교환하는 Neighbor
    1. DR과 다른 Router
    2. BDR과 다른Rotuer
    3. Point - to - Point 네트워크로 연결된 두 Router
    4. Point - to - Multipoint로 연결된 두 Router
    5. Virtual-link로 연결된 두 Router
  - OSPF Area <br>
    OSPF는 하나 이상의 Area로 나누어서 설정 <br>
    Area가 두 개 이상일 경우 하나는 반드시 0으로 설정 → Area 0은 Backbone Area로 다른 Area와 물리적으로 연결되어 있어야 함 (척추 역할) <br>
    Area 0가 축약 기능을 담당하여 대규모 네트워크에 사용되는 OSPF에 과부하가 걸리지 않도록 한다. <br>

### 🔥 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1 : 없음

### 💭 오늘의 회고
딥다이브 시간에 실습을 다 마치지 못했다. OSPF의 개념을 알고 실습하는데 생각보다 오래 걸렸고, 아직 패킷 트레이서에 익숙하지 못해서 제대로 구현한 건지 확인하는 것도 오래 걸렸다. <br>
그리고 피곤해서 잠깐 잔다는 게 2시간을 잤다... 그랬는데도 피곤한 게 역시 운동을 해야 할 것 같다. 그런데 운동이 싫다. <br>
개념을 이해할 때 집중해서 시간을 좀 줄여야 될 것 같다. 


### 📁 참고 자료 및 링크
- [동적 라우팅 OSPF](https://nirsa.tistory.com/32)
