## 📅 날짜: 2025-02-06

### 💬 스크럼
- 학습 목표 1 : 패킷 트레이서 라우터 실습 완료
- 학습 목표 2 : 네트워크 보안 강의 이해
- 학습 목표 3 : 2주차 과제 초안 구성

### 📒 새로 배운 내용
#### 주제 1 : **STP Protocol**
> 브리지 랜에서 Looping(Ethernet Frame이 장비들에서 빙빙 도는 것)을 방지하기 위해 사용되는 OSI 2계층 프로토콜
1. Frame Looping 발생 시 영향
  - 브로드캐스팅 폭풍 발생
  - MAC Address Table 불안정
  - 이중 Frame 수신
2. STP 동작 방식
  - Root Switch 선출
  - Root Port 선출
  - Designated Port 선출
  - Alternate Port를 선출하여 차단

#### 주제 2 : **네트워크 보안**
1. 네트워크 보안 정책 <br>
  - 화이트리스트 <br>
  방어에 문제가 없다고 명확히 판단되는 통신만 허용 + IP와 통신 정보에 대해 명확히 아는 경우에 사용
  - 블랙리스트 <br>
  명확히 공격이라고 판단되거나 문제가 있었던 IP 리스트, 패킷 리스트를 기반으로 데이터베이스(Signature)를 만들어 그 정보를 이용해 방어
2. 보안 솔루션 <br>
```
DDoS 방어 장비 - 방화벽 - IPS - WAF - 서버
```
3. DDoS 
- DDoS 공격
  - 볼류메트릭 공격 : 대용량의 트래픽을 사용해 공격 대상의 대역폭을 포화시키는 공격.
  - 프로토콜 공격 : 공격 대상이나 중간 위험 리소스의 처리 용량을 모두사용해 서비스 중단을 유발함.
  - 애플리케이션 공격 : 대상과의 연결을 설정한 후 프로세스와 트랜잭션을 독점해 서버 자원을 소모시킴.
- DDoS 방어 장비
  - 프로파일링 기법 : 평소 데이터 흐름을 습득해 저장, 이것과 일치하지 않는 과도한 트래픽이 인입되면 알려주고 차단
  - 데이터베이스 기반 : IP 평판 데이터베이스를 공유해 DDoS 공격으로 사용된 IP 기반으로 방어 여부를 결정하거나 특정 공격 패턴을 방어
4. 방화벽
> 4계층에서 동작하는 패킷 필터링 장비로 3, 4계층 정보를 기반으로 정책을 세울 수 있고 해당 정책과 매치되는 패킷이 방화벽을 통과하면 그 패킷을 Allow, Permint하거나 Deny할 수 있음
5. IDS와 IPS
> 공격 데이터베이스(Signature)를 제조사나 위협 인텔리전스 서비스 업체로부터 받아, 인입된 패킷이 공격 데이터베이스에 해당할 때 차단 or 모니터링 후 관리자에게 알람을 보내 공격 시도를 알림
- IDS (Intrusion Detection System : 침입 탐지 시스템)
  - 공격자가 시스템을 해킹할 때 탐지를 목적으로 개발, ‘탐지’에 초점을 맞추어 공격에 개입하거나 방어하는 것이 아니라 트래픽을 복제해 검토하고 침입 여부를 판별
- IPS (Intrusion Prevention System : 침입 방지 시스템)
  - 공격이 발견되면 직접 차단, 트래픽이 지나가는 인라인 상에 장비를 배치
  - 프로파일 어노말리 (Profile Anomaly)
    - 평소 관리자가 정해놓은 기준이나 IPS 장비가 모니터링 해 정해진 기준과 다른 행위가 일어나면 공격으로 판단
  - 프로토콜 어노말리 (Protocol Anomaly)
    - 실제 해당 서비스 포트에서 동작하는 프로토콜이 아닌 다른 프로토콜을 사용하는 경우가 흔한데 이를 인지해 적절히 패킷을 제어하는 기법   
6. VPN
> 터널링 기법(패킷을 터널링 프로토콜로 감싸 통신하는 기법)을 사용, 터널링에 보안을 위한 다양한 기술이 포함되어 있음. 패킷을 암호화하거나 인증하거나 무결성을 체크하는 보안 기능을 이용해 인터넷에 패킷이 노출되더라도 해커나 기관들이 감청하지 못하도록 보호할 수 있음


### 🔥 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 : 패킷 트레이서 라우터 실습에서 PC0 <-> PC1, PC2 통신이 안 되는 문제 해결
  - 해결 방법 : 처음부터 다시 하기! ^^ 해결 완!

### 💭 오늘의 회고
- Liked <br>
잘 모르는 보안 분야를 알 수 있어서 좋았다. 라우터 실습 성공해서 좋았다. 
- Learned <br>
오늘 강의의 모든 개념을 새로 배운 거 같다. DDoS, VPN도 다른 사람에게 설명할 정도로 알지는 못했었는데 새로 배울 수 있었다.
- Lacked <br>
아직 다른 사람들에게 설명할 수 있을 정도로 개념을 안 거 같지는 않다.


### 📁 참고 자료 및 링크
- [스패닝 트리 프로토콜](https://net-study.club/entry/%EC%8A%A4%ED%8C%A8%EB%8B%9D-%ED%8A%B8%EB%A6%AC-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9CSTP-Spanning-Tree-Protocol)
